Лекция 9 СТРУКТУРА НУКЛЕИНОВЫХ КИСЛОТ Первичная структура нуклеиновых кислот Образование полинуклеотидной цепи 1 Нуклеотиды соединяются через остаток фосфорной кислоты посредством 3 ` - 5 ` фос - фодиэфирных связей Название концов даётся по свободному концу рибозы Представлена молекула РНК Цепи читаются в направлении ` 5 → 3 ` 2 Нуклеиновые кислоты различаются: по сахарам (рибоза содержится в РНК, дезоксирибоза – в ДНК ). по азотистым основаниям (урацил (У) в РНК – тимин (Т) в ДНК ). Отдельные нуклеотиды связываются в нуклеиновые кислоты посредством 3 ` - 5 ` фосфодиэфирных связей Структура ДНК 3 Впервые была выделена Фридрихом Мишером в 1869 г. из ядер лейкоцитов. До середины 20 - го века ее функции были неизвестны. В 1950 - х гг. стало ясно, что носителем генетической информации является ДНК. Внимание учёных было обращено к изучению белков и нуклеиновых кислот. Суммарная длина ДНК 1 м 80 см. Она очень большая, с ней сложно работать. Где содержится ДНК? У прокариотов – в цитоплазме, у эукариотов – в ядре, хлоропластах, митохондриях. Всё, что известно о ДНК, открыто было в последние 70 лет. 1. Первым структуру ДНК исследовал американский биохимик Эдвин Чаргафф. Он установил, что в составе ДНК А = Т Г = Ц А / Т = 1 Г / Ц = 1 А + Г = 1 Т + Ц А + Г = Т Ц + Правило Чаргаффа: в составе ДНК всех живых организмов сумма пуриновых оснований равна сумме пиримидиновых оснований. Отсюда следует, что Г + Ц А + Т = 1 Это характеристика видовой специфичности. Для каждого организма она будет своя. 4 Если преобладают А / Т пары, ДНК будет АТ - типа. Если преобладают Г и Ц пары, будет ГЦ - тип. При проведении нуклеотидного анализа выяснили, что: У прокариот это соотношение колеблется 0, 45 – 2, 8 (т. е. в 6 раз, АТ - тип и ГЦ - тип ). У эукариот: 0, 54 – 0, 94 (характерен только АТ - тип ). Эта работа была сделана в 50 - х гг. и сыграла большую роль в открытии структуры ДНК. 2. Вторым важным открытием было получение М. Уилкинсом и Р. Фрэнклин рентгенограммы ДНК. Р. Фрэнклин положила на это всю жизнь, работала с радиоактивностью, умерла рано от рака. На рентгенограмме было видно, что в ДНК повторяются определенные структурные элементы, т. е. молекула – спираль. Они построили пространственную модель – двойную цепь, но снаружи расположили азотистые основания. В это время Л. Полинг также предложил свою модель спирали, состоящую из трех цепей (основаниями наружу ). В марте 1953 г. Уотсоном и Криком была представлена модель структуры ДНК, которая была названа « двойная спираль ». В процессе работы они установили, что основания образуют комплементарные пары Знаменитыми стали слова Уотсона: « Модель была настолько изящной, что просто обязана была существовать в живой природе Двойная спираль представляет собой две правозакрученные полинуклеотидные цепи, имеющие общую ось. Две полинуклеотидные цепи антипараллельны. Шаг спирали 34 А. 5 Комплементарные пары оснований одинаковы по размеру – пиримидиновые основания - пуриновые основания Обратить внимание на комплементарность и концы цепей ДНК 6 Пуриновые и пиримидиновые основания обращены внутрь спирали и расположены « стопками », а плоскости оснований параллельны друг другу и перпендикулярны оси спирали. Следовательно, « пи » - электронные облака будут перекрываться. Ведущую роль в стабилизации двойной спирали играют стэккинг - взаимодействия – это гидрофобные взаимодействия оснований и взаимодействия расположенных параллельно « пи » - электронных облаков оснований. Наиболее сильные стэккинг - взаимодействия образуются на участках, обогащенных ГЦ - парами (т. е. не из - за трёх водородных связей ). Водородные связи между комплементарными основаниями играют направляющую роль. 7 Т. е. последовательность оснований одной цепи определяет последовательность оснований второй цепи. Это позволяет ДНК при расхождении цепей достраивать к каждой точную копию (удваивать молекулу) и быть носителем генетической информации. Ни одна другая молекула таким свойством не обладает. Это матричный синтез, т. . е синтез, при котором образуются точные копии. Встречается только в живой природе. На поверхности спирали есть две борозды: малая и большая. Со стороны этих структур (в основном, большой борозды) регуляторные белки узнают азотистые основания нуклеотидов и связываются только с нужным участком ДНК. ДНК может существовать в различных конформациях – полиморфных формах. При соблюдении общего плана строения они слегка различаются. Участвуют в разных биологических процессах. В настоящее время уже известно шесть форм (от А до Е и Z - форма ). Структурные формы ДНК, как установила Розалинда Франклин, зависят от насыщения водой молекулы нуклеиновой кислоты. Рассмотрим только две: А и В - формы. Остальные – прочитать по желанию. В - форма. Представлена Уотсоном и Криком Основания перпендикулярны оси спирали. Шаг спирали 34 А. В В - форме ДНК участвует в репликации. А - форма 8 Основания образуют с центральной осью спирали угол 70 °. Шаг спирали 28 А. Основания не перекрывают центр спирали. А - форма ДНК характерна для процессов транскрипции, менее растянута. 9 ДНК почти вся состоит из повторов, до миллионов раз. Есть умеренно повторяющиеся последовательности. Это регуляторные зоны. Кодирующих участков мало. В ДНК могут образовываться шпильки. Эти структуры играют регуляторную роль, они узнаются определёнными белками. Шпильки формируются там, где встречаются обратно бегущие последовательности (по аналогии в русском языке: Искать такси. Нажал кабан на баклажан. Умер и мир ему. А роза упала на лапу Азора ). Третичная структура ДНК В ядрах эукариот молекула ДНК находятся в комплексе с белками – гистонами. Этот комплекс называется хроматином (у прокариот гистонов нет ). Гистоны делятся на 5 классов: Н1, Н2А, Н2В, Н3, Н4. Характерны для всех животных и растений. Структура очень консервативна. У коровы и гороха имеется 2 замены в гистонах. Структура хроматина имеет вид нити с бусинами. Гистоны образуют так называемую тороидную структуру (овал, бусина с дыркой ). Каждая частица состоит из 8 молекул гистонов. Гистоны – это простые белки основного характера с преобладанием лиз, арг Намотанная на тороидную частицу ДНК называется нуклеосома. Это 140 п. н. , или 500 А. Длина перемычки 30 – 60 п. н. , 100 – 200 А. Это линкерная ДНК. Связана с гистоном Н1. 10 Четвертичная структура ДНК Соленоидная структура. Потом образуются петли и т. д. ДНК длиной 1 м 80 см упаковывается в ядро несколько диаметром микрон (сравнение: в камеру футбольного мяча упаковывается верёвка длиной 1 км. Но она должна быть ещё и доступной ). Структура РНК Первичная структура РНК похожа на первичную структуру ДНК, но имеются следующие отличия: сахар – рибоза (а не дезоксирибоза ), в составе азотистых оснований тимин заменён на урацил. Вторичная структура РНК – это одна полинуклеотидная цепь. Если ДНК – хранитель генетической информации, то РНК – переносчик генетической информации (РНК может быть и хранителем, но 11 редко, у некоторых вирусов ). Функции: 1. Транспортная РНК – переносит а. к. 2. Информационная РНК – копии ДНК, несут информацию о структуре белков. 3. Рибосомальная – в структуре рибосом. тРНК 12 Составляют 10% от всей РНК клетки. Молекула самая маленькая – 75 ± Переносят аминокислоты (их 20 видов ). Триплетов 61. Т. . е быть должно около 60 - ти видов. тРНК, переносящие 1 аминокислоту, называются по названию переносимой аминокислоты. Но некоторые аминокислоты кодируются несколькими триплетами и будут переноситься разными тРНК. тРНК, переносящие одну и ту же аминокислоту, будут называться изоакцепторными. В составе своём имеют много минорных оснований и относятся к ГЦ - типу. Впервые модель структуры тРНК представил Холли в 1964 г. « Модель клеверного листа » В структуре есть спиральные участки, ствол, шпилька, петли. Линейный размер одинаковый, варьирует шпилька. Обратите внимание: в петлях длина штрихов, обозначающих основания, в 2 р. короче, чем в спиральных участках I – петля дигидроуридиловая, содержат основания дигидроуридил III – псевдоуридиловая петля, содержит псевдоуридил. II – антикодонова петля, содержит триплет нуклеотидов, комплементарных генетическому коду. 13 Переносимая аминокислота присоединяется к триплету ЦЦА - 3 ` к адениловому нуклеотиду. Размер шпильки зависит от длины молекулы. В третичной структуре происходит тРНК сближение дигидроуридиловой и псевдоуридиловой петель Молекула имеет Г - образную форму. 14 рРНК Составляет 80 – 85% от суммарной РНК в клетке. Существует 4 вида рРНК: Две рРНК высокомолекулярных и две низкомолекулярных 18 S и 28 S 5, 8 S и 5 S S – скорость осаждения, коэффициент седиментации (чем выше S, тем длиннее молекула ). Различаются по локализации. Была изучена в 1974 г. Эбелем. Известна первичная структура рРНК. Относятся к Г - Ц - типу, содержат мало минорных оснований в отличие от тРНК. Вторичная структура – шпилечный и спиральный характер. У прокариот рибосомы меньше, и рРНК тоже меньше: не 18 S, а 16 S и т. д. 15 16 Наиболее гетерогенная фракция. иРНК Молекулярная масса мРНК варьирует от нескольких тысяч до млн Да. мРНК:  моноцистронные – кодируют синтез 1 белка  полицистронные. Их изучают в клетках, специализирующихся на синтезе каких - либо белков в больших количествах.  Эритроциты – 4 млн молекул гемоглобина.  Лимфоциты – 1 вид антитела.  Яйцевод кур – яичный альбумин?  В состав мРНК входят информативные и неинформативные зоны. Информативные – т. е. работают как матрицы. Это пример полицистронной мРНК. Сар – 1 нуклеотид. Защитная функция, закрывает уязвимый 5 ` - конец от нуклеаз. Состоит из 7 - метилгуанина и присоединяется с помощью трёх фосфорных остатков. Лидер состоит из нескольких десятков нуклеотидов. На 3 ` - конце находится полиадениловая последовательность поли (А) – синтезируется полиаденилатполимеразой в ядре. Его роль: 1. Нужна для транспорта из ядра в цитоплазму 2. Количество адениловых остатков соответствует количеству белка, которое будет синтезировано на этой иРНК. Доказательства:  При прохождении одной рибосомы отщепляется один аденин  После отщепления всех аденилатных остатков иРНК гидролизуется. Это наиболее вероятная гипотеза. 17