Лекция 7 НУКЛЕИНОВЫЕ КИСЛОТЫ 1 Нуклеиновые кислоты наряду с белками являются важнейшими биополимерами Их. роль: хранители и переносчики генетической информации (хранители – ДНК, переносчики – РНК ). Нуклеиновые кислоты – это полимеры Мономерами. нуклеиновых кислот являются нуклеотиды. Структура нуклеотидов Нуклеотиды состоят из трех видов соединений: азотистых оснований, сахаров – пентоз и фосфорной кислоты. Азотистые основания А) пуриновые основания Аденин (А) Гуанин (Г) Это гетероциклические соединения. Одим из важных свойств свободных азотистых оснований является лактим - лактамная таутомерия (по фрагментом N = C — ОН ). Взаимопревращение таутомерных форм связано с переносом протона от гидроксильной группы напоминающей, фенольную ОН - группу, к основному центру — пиридиновому атому азота наоборот и. Обычно при pH 7, 0 лактамная форма в равновесии преобладает. При снижении величины pH начинает преобладать лактимная форма. Обычно азотистые основания изображают в лактамной форме. Это имеет отношение к открытию структуры ДНК. Б) пиримидиновые основания 2 Цитозин Ц () Урацил (У) Тимин (Т) Сахара – пентозы β - D - рибоза (в) РНК 2 - β - D - дезоксирибоза (в ДНК) Для нуклеотидов будут важны 3 ` и 5 ` атомы. Фосфорная кислота – третий компонент нуклеотидов. 3 соединять Начнём азотистые основания с сахаром: аденозин Нуклеозиды В положении 1 ` сахар соединяется с азотистым основанием и образуется связь С N – N - гликозидная. Выделяется молекулы воды Н2О (: Н – от азотистого основания, ОН - группа – от рибозы ). 4 Нуклеозиды – это N - гликозиды пуриновых и пиримидиновых оснований. Ниже приведены названия РНК - овых нуклеозидов. А – аденозин Г – гуанозин Ц – цитидин Т – тимидин У – уридин ← названия меняются и их выучить ДНКовые (дезоксинуклеозиды ): 2 ` - дезоксиаденозин 2 ` - дезоксигуанозин 2 ` - дезокситимидин 2 ` - дезоксицитидин После присоединения фосфорной кислоты образуются нуклеотиды. Это фосфорные эфиры нуклеозидов. Нуклеотиды 5 \ Аденозин 5 ` - монофосфат В рибонуклеотидах фосфорная кислота может присоединяться по 2 `, 3 ` 5 и ` положениям (2 - очень редко, только в НАДФ ). В дезоксирибонуклеотидах – по 3 ` и 5 ` положениям. 7 6