Аэробный катаболизм глюкозы, или клеточное дыхание включает: Лекция 18 1. гликолиз 2. окислительное декарбоксилирование пирувата. 3. Цикл Кребса. 4. Окислительное фосфорилирование в дыхательной цепи ГЛИКОЛИЗ или гликолитическое расщепление гексозы греч. « гликос » - сладкий лизис – растворяю Это сложный ферментативный процесс превращения глюкозы, протекающий без потребления кислорода. Конечным продуктом является молочная кислота (или пировиноградная, если гликолиз аэробный ). В ходе гликолиза образуется АТФ. Процесс гликолиза катализируется 11 ферментами и протекает в цитоплазме. I этап Как каждый процесс, гликолиз должен регулироваться (вспомните регуляцию активности ферментов – активаторы и ингибиторы ). Фосфофруктокиназа – аллостерический фермент, а катализируемая им реакция – самая медленная в гликолизе. Она определяет ход гликолиза в целом (скорость ). Аллостерическим ингибитором является АТФ, а аллостерическим активатором – АДФ и АМФ. В неработающей мышце концентрация АТФ, высокая а фермента активность низкая; в работающей мышце – наоборот. Происходит ингибирование по типу обратной связи (ретроингибирование ). Равновесие реакции сдвинуто в сторону образования дигидроксиацетон - 3 - фосфата (ДАФ ). Поскольку в дальнейших превращения участвует только глицероальдегид - 3 - фосфат (ГАФ ), поэтому равновесие будет смещаться в сторону его образования, пока весь ДАФ не превратится в ГАФ. На этом этапе энергия тратилась. Далее начинается II этап. II этап Реакция образования АТФ – фосфорилирование. 1 - й тип – на уровне субстрата (субстратное) При. этом макроэргическая связь переносится с высокоэнергетического интермедиата на АДФ. 2 - й тип – окислительное фосфорилирование в дыхательной цепи. Когда гликолиз идёт как составная дыхания часть (в аэробных условиях ), то он заканчивается образованием пировиноградной кислоты (ПВК ). Если как самостоятельный процесс, то есть еще одна реакция: ПВК восстанавливается действием лактатдегидрогеназы до молочной кислоты. Здесь тратится тот НАДН + Н +, помощью под с НАДН + Н + который образуется в начале 2 - го этапа. Гликолиз как анаэробный процесс заканчивается образованием молочной кислоты (лактата ). Т. к. гликолиз идёт в цитоплазме (митохондрии не работают ), то для его беспрепятственного прохождения надо регенерировать окисленную форму НАД +, т к. . количество НАД + в цитоплазме ограничено Регенерация (восстановление) НАД + происходит в последней реакции. Зачем? Как только вся НАД + восстановится до НАДН + Н +, гликолиз прекратится. Чтобы этого не произошло, в последней реакции всех анаэробных процессов (брожение) НАД регенерируется +. Если гликолиз идёт как составная часть дыхания, то где берётся НАД +? Он окисляется в митохондриях. Гликолиз бывает двух видов: 1. Анаэробный. Митохондрии не работают. Заканчивается образованием молочной кислоты. Его энергетический выход (считаем, умножая на два: образуется 4 АТФ во 2 - м этапе, в 1 - м этапе две тратится) 2 АТФ. 2АТФ 2. Аэробный. Заканчивается образованием ПВК. НАДН + Н + не тратится, поступает в митохондрии, где будет окисляться в дыхательной цепи. Заканчивается образованием ПВК. Энергетический выход: 2 НАДН + Н + и 2АТФ БРОЖЕНИЕ Кроме гликолиза, у микроорганизмов функционирует процесс брожение. Брожение бывает разных видов: молочнокислое, спиртовое, уксуснокислое маслянокислое, . Это тоже анаэробный процесс. Рассмотрим на примере спиртового брожения. Если на экзамене будет такой вопрос, то надо иметь в виду, что брожение начинается с глюкозы и включает в себя все гликолиза реакции, кроме последней (от глюкозы до ПВК ). Спиртовое брожение под Сначала действием пируватдекарбоксилазы (фермента, отнимающего от кетокислот группу карбоксильную) образуется уксусный альдегид, при этом выделяется СО2. НАДН + Н + из первого этапа регенерируется в окисленную форму, уксусный альдегид восстанавливается и образуется этанол под действием алкогольдегидрогеназы. Энергетический выход брожения 2 АТФ.