Лекция 20 Дыхательная цепь и окислительное фосфорилирование 1 Окислительное фосфорилирование – это процесс образования АТФ, сопряжённый с транспортом электронов по цепи переносчиков от НАДН + Н + или ФАДН2 к кислороду О2. У аэробных организмов этот процесс служит главным источником АТФ. Из 36 АТФ, образующихся в процессе окисления глюкозы до СО2 и Н2О, 32 образуются АТФ при окислительном фосфорилировании. Значение этого процесса в нашей жизни. Если человек сидит на диване, сколько АТФ ему нужно? При массе 70 кг надо 190 кг АТФ в сутки (для того, чтобы сидеть на диване. А если начать думать?  ). Или стайеры (бегуны на длинные дистанции )? А в организме есть всего 50 г АТФ. Т. е. каждая молекула распадается и синтезируется с огромной скоростью много раз. Это вещество, несомненно, заслуживает уважения. Без доступа кислорода, когда дыхательная цепь не работает, мы прожить можем не более 5 мин. Электроны, отнятые от промежуточных продуктов цикла Кребса виде в НАДН и ФАДН2, переходят на длинную цепь ферментов, которая называется дыхательной цепью. Конечным акцептором электронов является О2. У эукариотических клеток ферментные системы дыхательных цепей локализованы во внутренней мембране митохондрий. Они слиты с мембраной в единое целое и работают в форме высокоорганизованных комплексов, или ансамблей. Исключительно важную роль в процессах, обеспечивающих сопряжение энергии, играет сама мембрана (сопрягающие мембраны митохондрий, тилакоидов хлоропластов (последнюю Вы будете изучать в дисциплине Физиология растений) ). Обратите внимание на трансмембранный потенциал: т. е. стороны мембраны заряжены по - разному. 2 Переносчики функционируют в строгой последовательности в соответствии с окислительно - восстановительным потенциалом. По мере продвижения электронов по дыхательной цепи окислительно - восстановительный потенциал падает. Из митохондриальной мембраны переносчики выделяются в виде структурно - обособленных комплексов (I, III, IV ). Названия комплексам дают по предыдущему компоненту и. последующему Кроме этого, есть два внутримембранных переносчика: убихинон и цитохром с, не входящие в комплексы. Дыхательная цепь (см. рис. в конце) 3 Такие компоненты дыхательной цепи, как НАДН, ФАД и. др мы уже изучали. Познакомимся с новыми. Кофермент Q, или убихинон, принимает электроны от комплекса I и передаёт их дальше. Сам он не входит в комплексы. Соединяет I и II комплексы c комплексом III. KoQ, или убихинон В состав убихинона входит бензохиноновое кольцо. Боковая цепь состоит из остатков изопрена. Перемещается в толще мембраны вверх - вниз. « Уби » – т. к. существует у всех, везде встречающийся. Образуется очень длинный гидрофобный хвост, с его помощью он закрепляется в мембране. n различается у разных организмов. У большинства организмов млекопитающих боковая цепь имеет n = 6 или 10. Окисление – восстановление убихинона происходит следующим образом: Это единственный компонент дыхательной цепи, не связанный прочно с белком. Он выполняет коллекторную функцию (сборщика фракций ), собирая электроны не только от I комплекса (т. е. от НАДН - дегидрогеназ, пиримидиновых ), но и от II комплекса ФАДН - дегидрогеназ (флавиновых ). И передаёт электроны комплексу III. Переносит Н2. 4 Цитохром с - оксидаза Состоит из цитохрома а и а3 Фермент. состоит из 6 субъединиц, каждая из которых содержит один атом меди и геминовую группу. Две субъединицы содержат цитохром а, а четыре – цитохром а3. Мол. масса 240 000 кДа. Электроны сначала передаются на цитохром а, затем на цитохром а3. Непосредственно с кислородом взаимодействует только а3. Механизм окислительного фосфорилирования Хемио - осмотическая теория Митчелла Предложена в конце 50 - х гг. Очень долго была непризнанной, гипотезой. Затем Митчеллу вручили Нобелевскую премию. 5 Согласно этой теории, существенным элементом фосфорилирования является внутренняя митохондриальная мембрана. Она непроницаема для протонов водорода Н +. При нарушении целостности мембраны синтез АТФ прекращается. Исходя из этого, Митчелл предположил, что в процессе переноса электронов вдоль дыхательной цепи (локализованной во внутренней митохондриальной мембране) создаётся градиент концентрации протонов в направлении, перпендикулярном поверхности мембраны (электрохимический градиент ). Когда электроны идут по дыхательной цепи, то их потенциал сначала высокий, потом падает. Т. е. здесь мы имеем дело с окислительно - восстановительными процессами. Надо отследить, как эта энергия далее преобразуется. 6 В процессе переноса электронов по дыхательной цепи из матрикса митохондрий в межмембранное пространство выбрасываются протоны в I, III, IV комплексах: Порядок соответствует падению окислительно - восстановительного потенциала. Происходит разделение зарядов, образуется как бы аккумулятор, или батарейка. Возникает градиент концентрации протонов, или электрохимический градиент (особая форма запасания энергии, разделившихся энергия зарядов ). В межмембранном пространстве происходит закисление, а в матриксе – защелачивание. Внутренняя часть мембраны заряжается отрицательно, а внешняя – положительно. Эта энергия будет использоваться на синтез АТФ. Этот градиент протонов будет использоваться АТФ - синтазой. Начинается обратный ток протонов в матрикс. Таким образом, идёт три превращения:  Энергия окислительно - восстановительных процессов  Электрохимический градиент  Синтез макроэргических связей АТФ 7 Компоненты дыхательной цепи (расположим в соответствующем порядке в мембране. Мы напишем в строчку, но в мембране они располагаются не в строчку. Протоны будет выбрасывать сама дыхательная цепь. Расширяем мембрану и помещаем в неё дыхательную цепь. Механизм переноса электронов мы не рассматриваем, нас интересует только « итого ». Так происходит трансформация энергии. На рисунке вверху мембрана заряжается положительно. 1 - я протонная помпа – это НАДН - KoQ редуктазный комплекс (комплекс I ). 2 - я – KoQ Н2 – цитохром с редуктазный комплекс (комплекс III ). 3 - я – цитохром с оксидазный комплекс (комплекс IV ). Сколько же молекул АТФ образуется? 8 Когда работают комплексы, выброс протонов происходит в трёх пунктах: I, III, IV. Рассмотрим теоретически. В учебниках приводятся разная информация. Практически АТФ образуется меньше, часть тратится на транспорт фосфатов и т. д. Если окисляется НАДН + Н +, то работает комплекс I, III и IV. Образуется 3АТФ. Когда окисляется ФАДН2, то АТФ образуется меньше. Работают III и IV комплексы, I не работает, образуется 2 АТФ. Это одна из трудных тем, поэтому требует особого внимания! Есть даже отдельная наука – Биоэнергетика. 9 10 11 12 Синтез АТФ Ведёт АТФ - синтаза – молекулярная машина по производству АТФ. Это мультисубъединичный комплекс внутренней митохондриальной мембраны. Состоит из двух белковых комплексов: комплекса F1 и Fo. Субъединичный комплекс очень F1 консервативен и совпадает у хлоропластов и митохондрий. F1 – сопрягающий фактор (шляпка гриба ), включает пять видов субъединиц: 3 β, 3 α и по одной гамма, дельта, эпсилон субъединицам. Fo - субъединичный комплекс (ножка гриба) различается у разных организмов, т. е. не столь консервативен. У Е. coli включает 1 а - субъединицу, 2 b - и 12 c - субъединиц. Современная модель функционирования АТФ - синтазного комплекса предложена Бойером и Уокером (Нобелевская премия 1997 г. ). Источником энергии для транспорта протонов является градиент протонов на внутренней мембране митохондрий. Обратный ток протонов через канал Fo из межмембранного пространства в матрикс приводит к синтезу АТФ. Движение протонов по протонному каналу АТФ - синтазы вызывает вращение c - субъединичного комплекса внутри мембраны. Это индуцирует вращение гамма - субъединицы, тесно связанной с Fo - комплексом (вращение индуцированное ). Отметим общие положения. Вращение гамма - субъединицы вызывает конформационные изменения в F1 комплексе, необходимые для синтеза АТФ. Предполагается, что комплекс F1 сам по себе не вращается (вращается только Fo ). И крепится мембране к с помощью a -, b - и дельта субъединиц. В терминах электротехники F1 - комплекс и его якорь мембранный (субъединицы a, b и дельта) сравнивают со статером, а гамма - субъединицу и вращающуюся часть с ротором. Т. е. так же работает электромотор. 13 Строение митохондриальной АТФ - синтазы (Кокс, Нельсон, 2014) Синтезированная в матриксе митохондрий АТФ переносится в межмембранное пространство, откуда выходит в цитоплазму и расходуется на разные процессы. 14 15 Энергетический баланс дыхания 16