ОБМЕН ВЕЩЕСТВ Лекция 17 1 В клетке одновременно происходит несколько тысяч химических реакций, все они идут одновременно и под действием ферментов со в скоростями 1013 степени раз выше, чем в неживой природе. Схема, описывающая совокупность реакций, протекающих в организме, выглядит как лист ватмана размером А1, заполненный мелким шрифтом. Кажется, что в этом хаосе невозможно разобраться. Но, к счастью, существуют так называемые центральные метаболические пути, которые удивительно похожи у всех живых организмов, начиная от бактерий и заканчивая человеком. Как они организованы мы и начнем изучать. Общие вопросы обмена веществ, которые Вы уже изучали и должны повторить самостоятельно. 1. Общая характеристика (анаболизм, катаболизм ). 2. Классификация организмов в зависимости от способа получения органических веществ (автотрофы, гетеротрофы ). 3. Классификация организмов по способу получения энергии (фототрофные, хемотрофные, хемооргано -, хемолитотрофные ). Особенности обмена веществ в живых организмов: 1. Превращение осуществляется ступенчато. Например, горение (окисление) глюкозы происходит в природе мгновенно, а в клетках в – виде 30 последовательных реакций. Энергия выделяется малыми порциями и связывается в виде макроэгрических соединений. 2. Все процессы идут под действием ферментов, образующих ферментные системы. Превращения носят направленный характер. Многие ферменты образуют мультиферментные комплексы. Ускорение реакций происходит в 1013 раз. В результате живых в организмах « идёт вихрь » обменных процессов. 3. Автоматическая саморегуляция обменных процессов в живых системах, осуществляемая через ферменты. 2 4. Специфический синтез на матрицах, который не встречается в неживой природе. Запасание энергии в живых организмах происходит в виде: 1. Макроэргических связей (АТФ (сложноэфирные связи ), HS - KoA (тиоэфирные связи ), 1, 3 - дифосфоглицериновая кислота (фосфоангидридные связи) ). 2. Веществ, обладающих высоким окислительно - восстановительным потенциалом (НАДН, ФАДН2 ). 3. Электрохимического градиента (градиент протонов ). ОБМЕН УГЛЕВОДОВ Вопросы, требующие самостоятельной подготовки: 1. Классификация и формулы (уже сдали) Углеводы образуются в растениях. Во всех живых клетках углеводы – основной энергетический материал. Энергия выделяется в ходе окислительно - восстановительных процессов. В растительном мире углеводы имеют ещё и структурную функцию. В ходе превращения углеводов образуется много разнообразных соединений, которые используются для синтеза белков, жиров и углеводов. РАСПАД УГЛЕВОДОВ Обмен каждого класса веществ состоит из двух процессов: распада и синтеза. Окисление углеводов идёт в клетках постоянно. Самая главная молекула – глюкоза, она является основным топливом. Однако её нельзя запасать в больших количествах, так как она обладает высоким осмотическим потенциалом. Запасаются углеводы в виде полисахаридов: крахмала (у растений) и гликогена (в печени и мышцах человека и животных ). Центральные метаболические пути – сердце биохимии. 3 Распад полисахаридов А) гидролиз крахмала и гликогена Гидролиз крахмала идёт под действием амилаз. α - Амилазы ускоряют реакцию гидролиза внутренних α (1 - 4) гликозидных связей с невосстанавливающего конца полисахарида. Это эндоамилазы, т. е. разрывают связи внутри цепи. В активном центре содержит Са2 +. Нередуцирующий (редуцирующий) (невосстанавливающий) гликозидный гидроксил Восстанавливающий конец конец При гидролизе α - амилазой образуются декстрины (олигосахариды ), мальтоза (дисахарид) и глюкоза (незначительные количества, моносахарид ). β - амилаза – экзоамилаза. Отщепляет также от нередуцирующего конца последовательно остатки мальтозы (по 2 остатка глюкозы ), гидролизует α (1 - 4) гликозидные связи. При этом α - мальтоза превращается в β, это обусловливает название фермента. Характерна для высших растений. 4 γ - амилаза отщепляет последовательно остатки глюкозы. Работает внутри клеток. Кислая γ - амилаза локализована в лизосомах, а нейтральная – в гиалоплазме и в микросомах. Есть ферменты, которые гидролизуют α (1 - 6) гликозидные связи. Это амило 1 (- 6) глюкозидаза и олиго (1 - 6) - глюкозидаза. Амилаза амило (1 - 6) - глюкозидаза Гликоген очень разветвлённый, у него мало восстановленных концов. Переваривание полисахаридов Начинается в ротовой полости под действием α - амилазы слюны (хлеб становится сладким ). Образуются декстрины, мальтоза, глюкоза. Затем пищевой комок попадает в желудок, где рН 1, 5 – 2 и действие α - амилазы заканчивается. Переваривание может идти только в середине пищевого комка. Переваривание продолжается в 12 - типёрстной кишке (где рН 7) под действием панкреатической α - амилазы поджелудочной железы. Переваривание крахмала идёт до мальтозы. Образовавшиеся дисахариды гидролизуются содержащимися в кишечном соке сахаразой, мальтазой и лактазой (название субстрата и окончание - аза ), а также амило (1, 6) - и олиго (1, 6) гликозидазами -. Образовавшиеся моносахариды всасываются. С наибольшей скоростью всасывается галактоза, затем глюкоза, на 3 - м месте – фруктоза. Дисахариды практически не всасываются. Всосавшиеся моносахариды на 90% поступают в печень с током крови, где образуется гликоген, остальные идут в венозную систему в ткани. 5 Б) Фосфоролиз крахмала и гликогена Осуществляет фосфорилаза: вместо воды по месту разрыва присоединяется фосфорная кислота. Глюкозо - 1 - фосфат (фосфорный эфир глюкозы) Фосфорные эфиры сахаров – очень реакционно способные формы. В этой форме осуществляются взаимопревращения сахаров под действием соответствующих ферментов. Например, глюкозо - 6 - фосфат превращается во фруктозо - 6 - фосфат, или в галактозо - 6 - фосфат. В дальнейшем глюкозо - 1 - фосфат под действием фосфомутазы превращается в глюкозо - 6 - фосфат и вступает в гликолиз. Распад и синтез гликогена в тканях (печени и мышцах) и гормональная регуляция этих процессов А) синтез гликогена Глюкоза, образовавшаяся в процессе мобилизации полисахаридов при гидролизе и фосфоролизе крахмала и гликогена и после переваривания пищи поступает в кровь, а затем в печень, где она должна превратиться в гликоген (депонироваться, т. е. запастись ). . 6 глюкоза глюкозо - 6 - фосфат глюкозо - 1 - На фосфат первом этапе глюкоза подвергается фосфорилированию под действием фермента гексокиназы и активируется. Образовавшийся глюкозо - 1 - фосфат далее участвует в синтезе гликогена. Взаимодействует с УТФ Глюкозо. - 1 - ф + УТФ УДФ - глюкоза + ФФн. УДФГ - пирофосфорилаза Это активированная форма УДФ - глюкоза УДФ - + глюкоза гликоген (С6Н10О5) n гликоген (С6Н10О5) n + 1 + УДФ затравочная цепь гликоген - синтаза (ферменты синтетазы работают непосредственно с АТФ, синтазы – работают с другим источником энергии ). 7 Гликогенсинтаза образует α (1, 4) - гликозидные связи, а α (1, 6) - гликозидные связи образует специальный фермент гликогенветвящий. Гликогенсинтаза – фермент, находящийся под гормональным контролем. Активность 90% всех ферментов регулируется присоединением остатка фосфорной кислоты (см. биол функции нуклеотидов ). Гликогенсинтаза существует в двух формах. Фосфорилированная форма – Д - форма, или зависимая форма (dependened – зависимая ). Сам фермент малоактивен (фосфорилированная форма ), но сильно активируется глюкозо - 6 - фосфатом в высоких концентрациях (т. е. это вещество может регулировать активность Д - формы ). Дефосфорилированная форма – I - форма (independened ). Всегда активная форма. Б) распад гликогена (фосфоролиз) Протекает в печени. фосфорилаза глюкозо - 1 - фосфат Фосфорилаза b Фосфорилаза а неактивная киназа активная (дефосфорилированная) фосфорилазы (фосфорилированная) Фосфорилаза b неактивна (нефосфорилированная) и переходит в активную форму фосфорилазу а (фосфорилированную) путём фосфорилирования ферментом киназой фосфорилазы. Т. е. наоборот по сравнению с гликогенсинтазой. Глюкозо - 1 - фосфат – сложный эфир сахара, соединение активное, в этой форме осуществляется взаимопревращение сахаров под действием соответствующих ферментов. 8 В) Гормональная регуляция распада и синтеза гликогена Распад и синтез в гликогена тканях (печени и мышцах) находится под контролем адреналина и глюкагона. Это упрощённая схема. Адреналин – стрессовый гормон, отвечающий за обеспечение организма глюкозой. адреналин 9 Т. о. , адреналин оказывает двойной действие на углеводный обмен: ингибирует синтез гликогена из УДФ - глюкозы и ускоряет распад гликогена под действием фосфорилазы, т. к. её активирует. В целом, под действием адреналина гликоген переходит в глюкозу и обеспечивает наши ткани энергией. В нашем организме всегда есть обратный ход. Если глюкоза вся не расходовалась, то Д - форма гликогенсинтазы активируется глюкозо - 6 - фосфатом и глюкоза переходит в гликоген. Далее мы будем рассматривать как глюкоза окисляется в клетках, сгорая до СО2 и Н2О. . Эти процессы идут одинаково у бактерий и человека, и образуют центральные метаболические пути – аэробный катаболизм глюкозы, включающий 1. Аэробный гликолиз 2. окислительное декарбоксилирование пирувата. 3. Цикл Кребса. 4. Окислительное фосфорилирование в дыхательной цепи. 10 11