Лекция 11 СТРУКТУРА ФЕРМЕНТОВ 1 Ферменты, или энзимы, – это катализаторы белковой природы, образующиеся и функционирующие во всех живых организмах (фермент от лат. fermentum – закваска; энзим от греч. эн – в, внутри, зиме – закваска ). Ферменты являются важнейшими компонентами клетки, они теснейшим образом связаны с разнообразными процессами жизнедеятельности. Совокупность биохимических реакций, катализируемых ферментами, составляет сущность обмена веществ, являющегося отличительной чертой всех живых организмов. Через ферментативный аппарат, регуляцию его активности происходит и регуляция скорости метаболических реакций, и их направленности. Являясь катализаторами – веществами, ускоряющими реакции, ферменты имеют ряд общих свойств с химическими, небиологическими катализаторами. 1. Ферменты не входят в состав конечных продуктов реакции и выходят из реакции в первоначальном виде. Они не расходуются в процессе катализа. 2. Ферменты не могут возбудить реакций, противоречащих законам термодинамики, они ускоряют только те реакции, которые могут протекать и без них. 3. Ферменты, как правила, не смещают положения равновесия реакции, а лишь ускоряют его достижение. Для ферментов характерны и специфические свойства, отличающие их от химических катализаторов, выражающих их биологическую природу. 1. По химическому строению молекулы все являются ферменты белками. 2. Эффективность ферментов выше на несколько порядков, чем эффективность небиологических катализаторов. 3. Ферменты обладают узкой специфичностью, избирательностью действия на субстраты, т. е. вещества, превращение которых они катализируют. 2 4. Регулируемость. Через регуляцию ферментативного аппарата осуществляется скоординированность всех метаболических процессов во времени и пространстве, направленная на воспроизведение живой материи, поддержание постоянства внутриклеточной среды, на приспособление к меняющимся внешним условиям. 5. Почти 100% - й выход продуктов реакции. Побочные процессы наблюдаются лишь незначительно. Структура ферментов Ферменты являются белками Простые белки - состоят только из белковой части ↓ Однокомпонентные ферменты: существует очень много таких ферментов. К ним относится рибонуклеаза, лизоцим, протеолитические ферменты (пепсин, трипсин, химотрипсин ). Роль активных групп выполняют определенные аминокислотные радикалы Сложные белки - в состав входит также небелковая часть ↓ Двукомпонентные ферменты. Называются холоферментами. Белковая часть фермента - апофермент. Небелковый компонент может называться коферментом или простетической группой. Название небелковой части зависит от прочности ее связывания с белковой частью. Связь кофермента с белковой частью обычно не стойкая и кофермент легко отделяется от белка и может быть устранен, например, диализом. К коферментам относятся НАД + и НАДФ. Простетическая группа прочно связана с белковой частью. Например, геминовая группа цитохрома. Она связывается с белковой частью с помощью дисульфидной связи. Очень часто у двукомпонентных ферментов одна группа входит в состав разных ферментов, действующих на разные субстраты. В этом случае специфичность действия определяется апоферментом. Активный центр 3 Это область молекулы, в которой происходит связывание и превращение субстрата. Образован остатками аминокислот, входящих в состав разных участков полипептидной цепи или различных полипептидных цепей, ранее пространственно достаточно удаленных и сближающихся при образовании третичной структуры белка - фермента. Таким образом, активный центр образуется только при формировании третичной структуры. В структуре активного центра различают адсорбционный и каталитический участки. Очень часто активный центр помещается в стандартном дефекте, то есть в стандартно расположенной определенной укладкой полипептидной цепи вмятине в архитектуре белковой молекулы. Это автоматически способствует определению субстрата одновременно многими боковыми цепями белка. Часто активный центр окружен большим количеством гидрофобных аминокислотных остатков. 4 Активный центр формируется из отдельных аминокислот, содержащих разные функциональные группы. К каталитически активным радикалам относятся имидазол гистидина, оксигруппа серина или тирозина, сульфгидрильная группа цистеина, аминогруппа лизина, ионизированные карбоксильные группы аспарагиновой и глутаминовой кислот. Каталитический участок - это область активного центра, которая непосредственно участвует в химических преобразованиях субстрата. Он формируется несколькими, а чаще тремя радикалами аминокислот. Например, каталитический центр серин - гистидиновых протеаз. Если фермент является сложным белком, то в формировании каталитического участка принимают участие кофермент или простетическая группа. Адсорбционный участок - это участок активного центра, на котором происходит связывание молекулы субстрата. Обычно находится рядом с каталитическим участком. Его главная функция - связывание молекулы субстрата и передача этой молекулы в наиболее удобном положении. Связывание происходит только за счет слабых типов связей и является обратимым. По мере формирования этих связей происходит конформационная перестройка адсорбционного участка, которая приводит к более тесному сближению субстрата и активного центра фермента и более точному соответствию их пространственных конфигураций. Это соответствие было положено в основу теории индуцированного соответствия, предложенной американским ученым Кошландом (рис. 2 ). Теория Кошланда заменила теорию Фишера « ключа и замка », по которой субстрат и фермент жестко соответствуют друг другу (рис. 1 ). 5 Рис. 1. Рис. 2. 6 7 8 Аллостерический центр. Как выяснилось, многие ферменты, кроме активного центра, имеют аллостерический центр. К нему присоединяются низкомолекулярные вещества - лиганды - при конформация этом ферментов изменяется и, как следствие, изменяется его активность. Эти низкомолекулярные вещества называются эффекторами. Фермент при присоединении эффектора может активироваться или инактивироваться. Если фермент при присоединении эффектора инактивируется, то это аллостерическое ингибирование, а эффектор - аллостерический ингибитор. Аллостерические эффекторы широко используются в регуляции обменных процессов, а ферменты, имеющие аллостерические центры, называются регуляторными ферментами. Наиболее часто аллостерические ферменты участвуют в регуляции последовательных превращений: E2 E1 A → B → C → D … → … P En E3 9 10 Продукт P является аллостерическим ингибитором E1. Такой вид ингибирования называется ингибирование по типу обратной связи, или ретроингибирование: Е1 - регуляторный фермент. Ретроингибирование широко распространено и используется для регуляции основных метаболических процессов. Аллостерические центры найдены у тех ферментов, работа которых может изменяться под действием гормонов, медиаторов и других биологически активных веществ. Существуют искусственно синтезированные лекарства, обладающие активностью биологической потому, что их молекулы комплементарны аллостерическому центру некоторых ферментов организма. Изоферменты. Это с ферменты одинаковым действием, но кодируемые разными локусами однго и того же хромосомного (гаплоидного) набора. Такие локусы возникли в результате дупликации генов и последующего изменения последовательностей нуклеотидов в генах. Таким образом, у одной особи может иметься несколько вариантов одного фермента. Изоферменты имеют одинаковый механизм действия и катализируют одинаковые реакции, но отличаются по ряду физико - химических свойств. Наиболее изучены ферменты лактатдегидрогеназы. Фермент существует в виде тетрамера. В организме синтезируются субъединицы двух типов: М и Н. В тканях представлены все пять форм изомеров, но разные ткани различаются по преобладанию различных форм. В сердце Н4, Н3М. В мышцах М4, М3Н. 11 являются Изоферменты маркерами, позволяющими изучать онтогенез и дифференциальную активность генов. При дифференцировке клеток новые появляются виды изоферментов. Наличие изоферментов позволяет клеткам более тонко регулировать обмен веществ. Например, субъединицы типов Н в встречаются сердце и обладают слабым сродством к пирувату. Мультиферменты. Это крупные комплексы ферментов, катализирующих разные реакции. В мультиферментах субстрат подвергается превращению, не покидая мультиферментного комплекса, и отсутствует стадия диффузии от одного 12 фермента к другому. Мультиферментные комплексы состоят из нескольких видов ферментов. Классическим примером является пируватдегидрогеназный комплекс. У E. coli он имеет молекулярную массу ~ 4000000 и виден под электронным микроскопом. Катализирует 3 разных реакции. Состоит из пируватдекарбоксилазы (12 молекул, кофермент тиамин пирофосфат, или витамин В1 ); дегидролипоилтрансацетилазы (24 молекулы, каждая из которых содержит остаток липоевой кислоты) и дегидролипоилдегидрогеназы (12 молекул, кофермент - ФАД ). Таким образом, в комплекс в качестве коферментов входят: тиаминпирофосфат, НАД, ФАД, липоевая кислота и SH - кофермент А. 13 14 Зимогены Зимогены – это ферменты, которые вырабатываются в неактивной форме и активируются по месту действия. Это опасные ферменты, вызывающие гидролиз белков (если бы они вырабатывались в самой клетке, происходил то бы автолиз ). Трипсин синтезируется в поджелудочной железе в форме неактивного предшественника - трипсиногена. Трипсиноген состоит из 1 полипептидной цепи, содержащей 249 аминокислотных остатков. Он активируется в полости кишечника ферментом энтеропептидазой при участии ионов кальция, а также способен к аутокатализу. Происходит отщепление гексапептида трипсиногена от, в результате чего формируется активный центр и образуется трехмерная структура трипсина. 15 Химотрипсин синтезируется в поджелудочной железе в форме неактивного предшественника - химотрипсиногена. Химотрипсиноген состоит из 1 полипептидной цепи, а потом активный центр его достраивается. Он активируется активным трипсином и путем аутокатализа. Перестройка происходит в 3 этапа: 1. Трипсин расщепляет цепь химотрипсиногена между 15 и 16 аминокислотными остатками, в результате чего получается форма π - химотрипсин, который активен, но не устойчив. 2. Химотрипсин отщепляет 14 и 15 аминокислотные остатки, в результате чего получается форма σ – химотрипсин. 3. Отщепляется дипептид – 148 и 149 аминокислотные остатки, в результате чего получается форма α химотрипсин. 16 Молекула α химотрипсина состоит из трех полипептидных цепей, удерживаемых 5 дисульфидными связями. Пепсин образуется из пепсиногена, который содержит 363 аминокислотных остатка, от которого отщепляется 42.