Лекция 7 НУКЛЕИНОВЫЕ КИСЛОТЫ 1 Нуклеиновые кислоты наряду с белками являются важнейшими биополимерами. Их роль: хранители и переносчики генетической информации (хранители – ДНК, переносчики – РНК ). Нуклеиновые кислоты – это полимеры. Мономерами нуклеиновых кислот являются нуклеотиды. Структура нуклеотидов Нуклеотиды из состоят трех видов соединений: азотистых оснований, сахаров – пентоз и фосфорной кислоты. Азотистые основания А) пуриновые основания Аденин (А) Гуанин (Г) Это гетероциклические соединения. Одим из важных свойств свободных азотистых оснований является лактим - лактамная таутомерия (по фрагментом N = C — ОН ). Взаимопревращение таутомерных форм связано с переносом протона от гидроксильной группы, напоминающей фенольную ОН - группу к, основному центру — пиридиновому атому азота и наоборот. Обычно при pH 7, 0 лактамная форма в равновесии преобладает. При снижении величины pH начинает преобладать лактимная форма. Обычно азотистые основания изображают в лактамной форме. Это имеет отношение к открытию структуры ДНК. Б) пиримидиновые основания Цитозин 2 (Ц) Урацил (У) Тимин (Т) Сахара – пентозы β - D - рибоза (в РНК) 2 - β - D дезоксирибоза - (в ДНК) Для нуклеотидов будут важны 3 ` и 5 ` атомы. Фосфорная кислота – компонент третий нуклеотидов. 3 Начнём соединять азотистые основания с сахаром: Нуклеозиды аденозин В положении 1 ` сахар соединяется с азотистым основанием образуется и связь С N – N - гликозидная. молекулы Выделяется воды Н2О (: Н – от азотистого основания, ОН - группа – от рибозы ). 4 Нуклеозиды – это N - гликозиды пуриновых и пиримидиновых оснований. Ниже приведены названия РНК - нуклеозидов овых. А – аденозин Г – гуанозин Ц – цитидин Т – тимидин У уридин – ← названия меняются и их выучить ДНКовые (дезоксинуклеозиды ): 2 ` - дезоксиаденозин 2 ` - дезоксигуанозин 2 ` - дезокситимидин 2 ` - дезоксицитидин После присоединения фосфорной кислоты образуются нуклеотиды. Это фосфорные эфиры нуклеозидов. Нуклеотиды 5 \ Аденозин 5 ` - монофосфат В рибонуклеотидах фосфорная кислота может присоединяться по 2 `, 3 ` и 5 ` положениям 2 (- очень редко, только в НАДФ ). В дезоксирибонуклеотидах – по 3 ` и 5 ` положениям. 6 7