Лекция 8 Биологические функции нуклеотидов 1 1. Являются мономерами нуклеиновых кислот. Эту функцию мы и будем рассматривать на следующих лекциях. Остальные функции нуклеотиды выполняют в свободном виде. 2. Участвуют в энергетическом обмене клетки – являются соединениями, в которых аккумулируется энергия, необходимая для осуществления жизненных процессов. Соединение приобретает очень важное свойство. Атомы фосфора окружены сильно отрицательными атомами кислорода. Поэтому когда к нуклеозиду последовательно присоединяются остатки фосфорной кислоты, это означает, что присоединяются богатые электронной плотностью соединения. Чтобы это требуется преодолеть большое количество энергии. и Но затем при гидролизе этой связи выделяется энергия. Первая связь от нуклеозида – простая. Остальные две называются макроэргическими. Обозначаются специальным значком. 2 АТФ – это энергетическая валюта клетки. В её макроэргах аккумулируется энергия, освобождающаяся в процессе клеточного дыхания (окисления органических веществ) и преобразуемая в процессе фотосинтеза (два источника образования энергии в клетках ). Эта энергия используется на все синтезы и все виды работ, производящихся в клетке. Разные процессы предпочитают использовать разные нуклеотиды. Например, при синтезе белка используется энергия ГТФ, в процессе синтеза крахмала и – гликогена УДФ. 3 4 3. Являются переносчиками химических группировок. Сейчас только упоминаем, а через месяц будем изучать процессы (гликонеогенез ), в котором используются эти молекулы (УДФ ). См. Распад и синтез гликогена 4. Являются. важнейшими коферментами, т. е. входят в состав важнейших ферментов. Сложное небелковое соединение, обладающее биологической активностью. А) никотинамидадениндинуклеотид НАД + Витамины требуются в небольших количествах. Они входят в состав коферментов очень многих ферментов и в этом их важнейшая биологическая роль. Дегидрогеназы, имеющие коферментом НАД + отнимают атомы водорода (катализируют окислительно - восстановительные процессы ). Если в 2 ’ - положение находится остаток фосфорной кислоты, то получится НАДФ. Внимательно посмотрим, как НАД + будет окисляться. Водород присоединяется, но не полностью. Окисление - восстановление НАД + Окисленная 5 форма Восстановленная форма, к которой присоединился водород. 6 Б) флавинадениндинуклеотид ФАД (« флавос » – жёлтый) 7 В состав ФАД входят два нуклеотида. В некоторых процессах участвует флавинмононуклеотид. В других – флавинадениндинуклеотид. ФАД ФАД Н2 (окисленная форма) (восстановленная форма) 8 9 10 5 Участвуют в гормональной регуляции (в циклической форме ). Железы внутренней секреции выбрасывают в кровь гормоны в очень маленькой концентрации. Как же одна молекула гормона изменяет работу целой клетки в нужном направлении? Как усиливается сигнал? В гормональной регуляции нуклеотиды участвуют в циклической форме Остаток фосфорной кислоты в присоединяется положении 3 ` и 5 ` одновременно. Циклический 3 ` - 5 ` - аденозинмонофосфат (цАМФ) 11 цАМФ является вторичным мессенджером, т. е. служит посредником между гормоном и ферментом - мишенью. У есть гормона какая - то цель. Обычно он меняет активность какого - то фермента. Например, если шел синтез – начинается распад, и наоборот. цАМФ образуется из АТФ действием под фермента аденилатциклазы. АТФ аденилатциклаза цАМФ + ФФ н. Аденилатциклаза располагается в наружной клеточной мембране – плазмалемме, (ниже приводится упрощенная схема, а более подробная на рисунке Каждая молекула цАМФ действует на следующий фермент – протеинкиназу (на схеме обозначены « ПК » ), изменяющую активность многих других ферментов путём присоединения к ним остатка фосфорной кислоты Этот. процесс протекает по типу цепных реакций в физике (каскадное усиление сигнала ). Вот так работают наши гормоны и какую роль играют циклические нуклеотиды. 12