Лекция 5 Классификация белков Белки в зависимости от химического состава делятся на простые и сложные. Простые белки построены только из аминокислот и при гидролизе распадаются только на аминокислоты. Сложные белки (протеиды) – это двухкомпонентные белки, которые состоят из какого - либо простого белка и небелкового компонента, называемого простетической группой. Сложные белки при гидролизе распадаются на аминокислоты и небелковую часть или продукты ее распада. Простые белки Простые белки по отношению к делятся растворимости: 1. Альбумины - хорошо растворимы в воде и крепких солевых растворах. Альбумины – глобулярные белки. Молекулярная масса 15 – 70 кДа. Они имеют низкую изоэлектрическую точку рI = 4 (подробнее об этом Вы узнаете в следующей лекции ). Они содержат примерно 1% глицина, много аспарагиновой и глютаминовой кислот, поэтому имеют большой отрицательный заряд при физиологических значениях рН. В отличие от животных, растительные альбумины характеризуются повышенным содержанием метионина и триптофана. Это сильно гидратированные белки, поэтому они осаждаются только при большой концентрации водоотнимающих веществ. При переходе к очень концентрированным растворам (NH4) 2SO4, вплоть до полностью насыщенных, альбумины высаливаются (т. е. осаждаются с помощью концентрированных растворов солей ). При этом сохраняется гидратная оболочка белков, которая поддерживает их структуру. Очень распространены в органах и тканях животных. Это основной белок в крови, составляющий более половины (от 50 до 65%) от общего количества плазмы. Альбумины легко адсорбируют полярные и неполярные молекулы, поэтому одна из функций этих белков – транспортная. По результатам биохимического анализа крови и содержанию в сыворотке альбумина врач диагностирует работу почек и печени. Альбумины отвечают за поддержание давления в плазме крови, благодаря чему жидкость не вызывает отеков, не проникает в соединительную и мышечную ткань Они выполняют также и питательную функцию (например, в составе белка яиц, лактальбумин в молоке ). Синтезируются преимущественно в печени. У растений – это запасные белки: лейкозин (в зародыше пшеничного зерна ), легумелин – в семенах гороха. Молекулярная структура сывороточного альбумина человека 2. Глобулины - растворимы в разбавленных солевых растворах, нерастворимы в воде и солевых растворах умеренных концентраций. Это достаточно крупные глобулярные белки с молекулярной массой 100 кДа и больше. Слабокислые или нейтральные белки (изоэлектрическая точка pI в интервале рН 6 – 7, 3 ). Это слабогидратированные белки, поэтому они менее устойчивы в растворе и легче осаждаются. По сравнению с альбуминами характерно меньшее содержание кислых аминокислот. Очень распространены в органах и тканях животных. Транспортная функция основана на способности некоторых глобулинов к специфическому связыванию веществ (например, трансферрин – главный белок переносчик железа в плазме крови, церулоплазмин содержит ионы меди, гаптоглобин – переносчик гемоглобина ). Другие глобулины, как и альбумины, способны к неспецифическому связыванию липидорастворимых веществ. Гамма - глобулины определяют иммунные свойства организмов. Синтезируются в печени, лимфоидной ткани. Глобулины составляют большую часть белков семян многих растений, особенно бобовых масличных и. Например, легумин – в семенах гороха, фазеолин – в семенах фасоли, эдестин – в семенах конопли, глицинин – сои. 3. Гистоны - растворяются в слабых кислотах (0, 2 Н HCl ), Небольшие белки с молекулярной массой 11 - 24 кДа. Имеют только третичную структуру. Являются белками с резко выраженными основными свойствами. В их состав входят лизин, аргинин и гистидин. Они не содержат триптофана и, в большинстве случаев, цистеина и цистина. В естественных условиях гистоны прочно связаны с ДНК и выделяются в составе нуклеопротеида. Эти белки содержатся в ядрах клеток, в составе дезоксирибонуклеопротеинов. Их нет у прокариот, так как у них нет оформленного ядра. Найдены во всех эукариотических клетках. Гистоны выполняют структурную функцию – участвуют в стабилизации пространственной структуры ДНК, а, следовательно, хроматина и хромосом. Регуляторная функция заключается в способности блокировать передачу генетической информации от ДНК к РНК. Восемь молекул гистонов образуют октамер (гистоновую глобулу ), который обвивает молекула ДНК (показана серым цветом ). 3. Протамины - растворимы в слабых кислотах, не осаждаются при кипячении. Это группа простейших, самых низкомолекулярных белок (4 – 12 кДа ). Обладают выраженными основными свойствами (содержат от 60 85 до% аргинина ). Как и гистоны, являются поликатионными белками. Не дают многих цветных реакций на белки. Связаны с ДНК посредством ионных связей. Это своеобразный биологический заменитель гистонов. Они связываются с ДНК в хроматине спермиев. Замена гистонов на протамины наблюдается не у всех животных. Наиболее типично присутствие протаминов в составе нуклеопротамина взрослых рыб (в молоках ). У представителей растительного царства – в спорах плауна. Протамины содержатся в половых клетках животных и человека и составляют основную массу белков хроматина. Структурная функция состоит в том, что протамины делают компактной ДНК сперматозоидов. Придают ДНК биохимическую инертность, что необходимо для сохранения наследственных свойств организмов. Не выполняют регуляторной функции, поэтому присутствуют в клетках, не способных к делению. Возможно, что этим и объясняется биологическая замена в некоторых клетках гистонов на протамины. Из молок сёмги выделен сальмин, из молок сельди – клупеин. 5. Проламины - хорошо растворимы в 60 – 80% водном растворе этанола, нерастворимы в воде, соляных растворах, кислотах и щелочах. Это белки растительного происхождения. Они содержат 20 – 50% глутаминовой кислоты, 10 – 15% пролина. В очень незначительном количестве в них содержится лизин, аргинин, глицин. Представляют собой комплексы белков, различающиеся по составу, свойствам и молекулярной массе. Проламины характерны для семян злаков, где выполняют роль запасных белков. Например, белок клейковины пшеницы глиадин, кукурузы – зеин, ячменя – гордеин. 6. Глютелины - растворимы только в слабых растворах щелочей (0, 2 - 2% NaOH ), нерастворимы в воде, растворах солей и этаноле. Представляют собой комплексы белков, различающиеся по составу, свойствам и молекулярной массе. Значительно большее, чем в проламинах содержание аргинина и меньшее - пролина. Это белки растений, содержатся в семенах злаков и других культур, а также в зеленых частях растений. Глютелин - в пшенице, оризенин - в рисе. 7. Протеиноиды – трудно растворимые белки, не растворяются в обычных растворителях белков: воде, солевых и водно - спиртовых смесях. Характерна высокая степень гидрофобности. По строению все они являются фибриллярными белками, которые имеют вытянутую, нитевидную форму и состоят, как правило, из нескольких полипептидных цепей. Характерно высокое содержание гидрофобных аминокислот. Стабилизация структур происходит за счет межцепочечных водородных, ионных и Ван - дервальсовых взаимодействий и небольшого количества ковалентных связей. Характерно высокое содержание серы. Это белки опорных тканей (костей, хрящей, связок, сухожилий, ногтей, волос и т. д. ). Структурная и опорная функции. Например, к ним относят фиброин, кератины, коллагены, спонгин. Сложные белки Сложные белки по природе простетической группы делятся: 1. Хромопротеины состоят из простого белка и связанного с ним окрашенного небелкового компонента, откуда и произошло их название (от греч. chroma - краска ). Среди хромопротеинов различают гемопротеины (содержащие в качестве простетической группы геминовое Fe ), магний - порфирины (хлорофилл) и флавопротеины (содержащие производные изоаллоксазина ). Биологические функции хромопротеинов: они участвуют в фотосинтезе, дыхании клеток; транспорт О2 и СО2 и др. Таким образом, хромопротеины играют важную роль в процессах жизнедеятельности. Гемопротеины. Сюда относятся гемоглобин и его производные, миоглобин и ферменты (вся цитохромная система, каталаза и пероксидаза ). Все они содержат в качестве небелкового компонента структурно сходные Fe - порфирины, но различные по составу и структуре белки, обеспечивая тем самым разнообразие их биологических функций. Гемоглобин в качестве белкового компонента содержит глобин, а небелкового – гем. Видовые различия гемоглобина обусловлены глобином; в то же время гем одинаков у всех видов гемоглобина. Каждая из 4 - х молекул гема обернута одной полипептидной цепью. Гем в виде гем - порфирина является простетической группой только не гемоглобина и его производных, но и миоглобина, каталазы, цитохромов b, с и с1. Флавопротеины содержат прочно связанные с белком простетические группы, представленные изоаллоксазиновыми производными – окисленными флавинмононуклеотидом (ФМН) и флавинадениндинуклеотидом (ФАД ). Флавопротеины входят в состав оксидоредуктаз – ферментов, катализирующих окислительно - восстановительные реакции в клетке. Некоторые флавопротеины содержат ионы металлове. Функция негемовых флавопротеинов – транспорт электронов благодаря способности переходить из окисленного в восстановленное состояние. 2. Нуклеопротеины состоят из белков и нуклеиновых кислот (НК ). В природе обнаружено 2 типа нуклеопротеинов, отличающихся друг от друга по составу, размерам и физико - химическим свойствам: дезоксирибонуклеопротеины (ДНП) и рибонуклеопротеины (РНП ). Названия нуклеопротеинов отражают только природу углеводного компонента (пентозы ), входящего в состав НК. У РНП углевод представлен рибозой, у ДНП – дезоксирибозой. ДНП преимущественно находятся в ядре, а РНП – в цитоплазме. Также ДНП открыты в митохондриях; а в ядрах и ядрышках – РНП. синтезированных Природа в клетках белков зависит в первую очередь от природы ДНП, точнее ДНК; а свойства живых организмов, как и структурная организация субклеточных органелл, клеток и целостного организма, определяется свойствами синтезированных белков. ДНК хранит наследственную информацию. ДНК входит в состав мононуклеосом, являющихся составной частью хромосомы. Таким образом, в состав хроматина входит 1 молекула ДНК, 5 различных классов белков - гистонов и негистоновые белки. Относительно белкового состава ДНП известно, что все 5 классов гистонов различаются по размерам, аминокислотному составу и величине заряда (всегда положительный ). Природа негистоновых белков пока не выяснена. Предполагают, что в их состав входят сложные белки, ферменты и регуляторные белки (кислыми представлены белками ). В различных нуклеопротеинах количество НК колеблется в пределах от 40 до 65% (в рибосомах прокариот и эукариот ). В вирусных нуклеопротеинах количество НК не превышает 2 - 5% от общей массы. 3. Липопротеины состоят из белка и простетической группы, представленной каким - либо липидом. В частности, в составе липопротеинов открыты нейтральные жиры, свободные жирные кислоты, фосфолипиды, холестериды. Липопротеины широко распространены в природе, в растениях, тканях животных и у микроорганизмов и выполняют разнообразные биологические функции. Липопротеины входят в состав клеточной мембраны и внутриклеточных биомембран ядра, митохондрий, микросом (это структурированные липопротеины ), а также присутствуют в свободном состоянии (в плазме крови ). Липопротеины участвуют в структурной, комплексной организации миелиновых оболочек, нервной ткани, хлоропластов, фоторецепторной и электронно - транспортной систем, палочек и колбочек сетчатки. В образовании липопротеинов участвуют нековалентные связи различной природы, способствуя образованию в высшей степени упорядоченной двойной белково - липидной структуры биомембран. К липопротеинам относятся тромбопластический белок ткани легких, липовиттелин желтка куриного яйца, некоторые фосфолипиды молока. 4. Фосфопротеины. К белкам этого класса относятся казеиноген молока, в котором содержание Н3РО4 около 1% ; вителлин, вителлинин и фосвитин, выделенные из желтка куриного яйца; овальбумин, открытый в белке куриного яйца; ихтулин, содержащийся в икре рыб и др. Большое количество фосфопротеинов содержится в ЦНС. Фосфопротеины являются ценными источниками энергетического и пластического материала в процессе эмбриогенеза и дальнейшего постнатального роста и развития организма Фосфопротеины имеют широкий диапазон функций в метаболизме. Характерной особенностью структуры фосфопротеинов является то, что Н3РО4 оказывается связанной сложноэфирной связью с белковой молекулой через гидроксильные группы β - оксиаминокислот, главным образом серина и в меньшей мере треонина, тирозина. . Уровень фосфопротеинов в клетке зависит в значительной степени от регулирующего действия ферментов, катализирующих фосфорилирование (протеинкиназы) и дефосфорилирование (протеинфосфатазы ). Ряд ключевых ферментов, регулирующих процессы внутриклеточного обмена веществ, также существует как в фосфорилированной, так и в дефосфорилированной формах. Эти модификации также осуществляют специальные ферменты и регулируются внеклеточными сигналами. Что же касается фосфорилирования - дефосфорилирования белков, то этот механизм в основном расшифрован, установлено, что с его помощью многие сигналы (не только гормональные, но и другие внешние воздействия) влияют на метаболизм сахаров и липидов, форму и фенотип клетки, клеточную дифференцировку, синтез и секрецию многих веществ и т. д. Также установлено, что фосфорилирование некоторых белков по ОН - группам тирозина вызывает пролиферацию клеток или их злокачественное перерождение. Оказалось, что большинство известных онкогенов представляют собой тирозиновые протеинкиназы: рецепторы всех факторов роста либо сами обладают тирозинкиназной активностью, либо активируют тирозиновые протеинкиназы. Существуют также тирозиновые протеинфосфатазы, подавляющие злокачественный рост клеток. 5. Гликопротеины. Простетические группы гликопротеинов представлены углеводами и их производными, весьма прочно связанными с белковой частью молекулы. Характерна термостабильность в отличие от протеинов. Они выдерживают высокие и низкие температуры без изменения физико - химических свойств. Для определения химической природы углеводного компонента нативные гликопротеины подвергаются гидролизу. После этого в гидролизате обнаруживают наряду со свободными аминокислотами гексозамины (глюкозамин, галактозамин ), глюкозу, маннозу, галактозу, ксилозу, арабинозу, глюкуроновую, уксусную и серную кислоты и др. В состав простетических групп некоторых гликопротеинов входят гликозаминогликаны (прежнее название комплекса - мукополисахариды ), иногда встречающиеся в тканях и в свободном состоянии. К гликозаминогликанам относятся гиалуроновая и хондроитинсерная кислоты. Связь между углеводным компонентом и белковой частью в разных частях осуществляется через одну из 3 - х аминокислот: асн, сер или тре. Гиалуроновая кислота входит в состав внеклеточного основного вещества соединительной ткани, содержится в клеточных оболочках, а также в синовиальной жидкости и стекловидном теле. К биологически активным гликопротеинам относятся интерфероны, синтезируемые в животных клетках в ответ на возбуждение экзогенным стимулятором; они наделены антивирусными и противоопухолевыми свойствами и оказывают клеточно - и иммунорегуляторное действие. Различаются интерфероны содержанием углеводных компонентов, разной последовательностью аминокислот, молекулярной массой и фармакологическим действием. Отличительными особенностями состава интерферонов являются высокое содержание гидрофобных аминокислот и наличие всего 1 остатка про. Из других гликопротеинов, выполняющих ряд важнейших биологических функций, следует отметить все белки плазмы крови (за исключением альбуминов ), трансферрин, церулоплазмин, гонадотропный и фолликулостимулирующие гормоны, некоторые ферменты, а также белки в составе слюны (муцин ), хрящевой и костной тканей и яичного белка (овомукоид ). Биологические функции: избирательное взаимодействие, высокоспецифическое узнавание; транспортная функция (трансферрин переносит Fe ); каталитическая функция (углеводный компонент входит в состав ферментов – пероксидазы, глюкозооксидазы, энтерокиназы ); структурно - механическая функция (входят в состав межклеточного вещества соединительной ткани; содержится в коже, костях, хрящах, в роговице глаза ). 6. Металлопротеины. К ним относятся биополимеры, содержащие, помимо белка, какого ионы - либо одного или нескольких металлов (Cu, Fe, Zn, Mo, Mn, Ni, Se, Ca и др. ). К таким белкам принадлежат белки, содержащие негемовое железо, а также белки, координационно связанные с атомами металлов в составе сложных белков - ферментов. Типичными представителями первых являются железосодержащие белки: ферритин, трансферрин и гемосидерин. Ферритин – высокомолекулярный водорастворимый белок, в котором содержание Fe составляет от 17 до 23% . Он сосредоточен в селезенке, печени, костном мозге, выполняя роль депо Fe в организме. Fe в ферритине находится в окисленной форме, трансферрин – растворимый в воде железопротеин, гликопротеин, обнаруживаемый в сыворотке крови в составе β - глобулинов. Содержание Fe в нем 0, 13% . Атом Fe соединяется с белком координационными связями с участием гидроксильных групп тир. Молекула трансферрина содержит 2 атома Fe. Он служит физиологическим переносчиком Fe в организме. Гемосидерин – водонерастворимый железосодержащий белковый комплекс, состоящий, кроме того, на 25% из нуклеотидов и углеводов. Он содержится ретикулоэндотелиоцитах в печени и селезенке. Ко второй группе металлопротеинов относится ряд ферментов, для которых металл служит или мостиком между белковым компонентом субстратом и, или металл в них непосредственно выполняет каталитическую функцию. Медьсодержащие металлопротеины – цитохромоксидаза, пластоцианин (переносчик электронов ). Лактоферрин – белок молока, содержит Fe.